# Scalaの関数（★★★）

Scalaの関数は、他の言語の関数と扱いが異なります。Scalaの関数は単に
[`Function0`](https://github.com/scala/scala/blob/v2.11.7/src/library/scala/Function0.scala) 〜 [`Function22`](https://github.com/scala/scala/blob/v2.11.7/src/library/scala/Function22.scala) までのトレイトの無名サブクラスのインスタンスなのです。

たとえば、2つの整数を取って加算した値を返す`add`関数は次のようにして定義することができます：

```tut
val add = new Function2[Int, Int, Int]{
  def apply(x: Int, y: Int): Int = x + y
}

add.apply(100, 200)

add(100, 200)
```

`Function0`から`Function22`までの全ての関数は引数の数に応じた`apply`メソッドを定義する必要があります。
`apply`メソッドはScalaコンパイラから特別扱いされ、`x.apply(y)`は常に`x(y)`のように書くことができます。
後者の方が関数の呼び方としては自然ですね。

また、関数を定義するといっても、単に`Function0`から`Function22`までのトレイトの無名サブクラスのインスタンスを
作っているだけです。

## 無名関数（★★★）

前項でScalaで関数を定義しましたが、これを使ってプログラミングをするとコードが冗長になり過ぎます。そのため、
Scalaでは`Function0`〜`Function22`までのトレイトのインスタンスを生成するためのシンタックスシュガーが
用意されています。たとえば、先ほどの`add`関数は

```tut
val add = (x: Int, y: Int) => x + y
```
と書くことができます。ここで、`add`には単に関数オブジェクトが入っているだけであって、関数本体
には何の名前も付いていないことに注意してください。この、`add`の右辺のような定義をScalaでは無名関数と呼びます。
無名関数は単なる`FunctionN`オブジェクトですから、自由に変数や引数に代入したり返り値として返すことができます。
このような、関数を自由に変数や引数に代入したり返り値として返すことができる性質を指して、Scalaでは関数が第一級の値
（First Class Object）であるといいます。

無名関数の一般的な構文は次のようになります。

```scala
(n1: N1, n2: N2, n3: N3, ...nn: NN) => B
```

n1からnnまでが仮引数の定義でN1からNNまでが仮引数の型です。`B`は無名関数の本体です。無名関数の返り値の型は通常は
`B`の型から推論されます。先ほど述べたように、Scalaの関数は`Function0`〜`Function22`までのトレイトの無名サブクラスの
インスタンスですから、引数の最大個数は22個になります。

## 関数の型（★★★）

このようにして定義した関数の型は、本来は`FunctionN[...]`のようにして記述しなければいけませんが、関数の型については特別に
シンタックスシュガーが設けられています。一般に、

```scala
(n1: N1, n2: N2, n3: N3, ...nn: NN) => B
```

となるような関数の型は`FunctionN[N1, N2, N3, ...NN, Bの型]`と書く代わりに

```scala
(N1, N2, N3, ...NN) => Bの型
```

として記述することができます。直接`FunctionN`を型として使うことは稀なので、こちらのシンタックスシュガーを覚えておくと
良いでしょう。

## 関数のカリー化（★★）

メソッドの説明のところでメソッドのカリー化について説明しました。Scalaではメソッドのカリー化を特別に言語でサポートしている
からです。一方で、関数のカリー化という概念が存在します。たとえば `(Int, Int) => Int` 型の関数は常に`Int => Int => Int`
という関数で表現できるという一般的な性質でScala上では何も特別な扱いをしていません。試しに上記の`add`をカリー化してみましょう。

```tut
val add = (x: Int, y: Int) => x + y

val addCurried = (x: Int) => ((y: Int) => x + y)

add(100, 200)

addCurried(100)(200)
```

無名関数を定義する構文をネストさせて使っているだけで、何も特別なことはしていないことがわかります。Scalaのライブラリの中には
カリー化された形式の関数を要求するものがあったりするので、とりあえず技法として覚えておくのが良いでしょう。

## メソッドと関数の違い（★★★）

メソッドについては既に説明しましたが、メソッドと関数の違いについてはScalaを勉強する際に注意する必要があります。
本来は`def`で始まる構文で定義されたものだけがメソッドなのですが、説明の便宜上、所属するオブジェクトの無いメソッド（今回は説明していません）やREPLで定義したメソッドを関数と呼んだりすることがあります。書籍やWebでもこの2つを意図的に、あるいは無意識に混同
している例が多々あるので（Scalaのバイブル『Scalaスケーラブルプログラミング』でも意図的なメソッドと関数の混同の例
がいくつかあります）注意してください。

再度強調すると、メソッドは`def`で始まる構文で定義されたものであり、それを関数と呼ぶのはあくまで説明の便宜上であるということです。ここまでメソッドと関数の違いについて強調してきましたが、それは、メソッドは第一級の値ではないのに対して関数は第一級の値であるという大きな違いがあるからです。メソッドを取る引数やメソッドを返す関数、メソッドが入った変数といったものはScalaには存在しません。

## 高階関数（★★★）

関数を引数に取ったり関数を返すメソッドや関数のことを高階関数と呼びます。先ほどメソッドと関数の違いについて
説明したばかりなのに、メソッドのことも関数というのはいささか奇妙ですが、慣習的にそう呼ぶものだと思ってください。

早速高階関数の例についてみてみましょう。

```tut
def double(n: Int, f: Int => Int): Int = {
  f(f(n))
}
```

これは与えられた関数`f`を2回`n`に適用する関数`double`です。ちなみに、高階関数に渡される関数は適切な名前が付けられない
ことも多く、その場合は`f`や`g`などの1文字の名前をよく使います。他の関数型プログラミング言語でも同様の慣習があります。
呼び出しは次のようになります。

```tut
double(1, m => m * 2)

double(2, m => m * 3)

double(3, m => m * 4)
```

最初の呼び出しは1に対して、与えられた引数を2倍する関数を渡していますから、`1 * 2 * 2 = 4`になります。2番めの呼び出し
は2に対して、与えられた引数を3倍する関数を渡していますから、`2 * 3 * 3 = 18`になります。最後の呼び出しは、3に対して
与えられた引数を4倍する関数を渡していますから、`3 * 4 * 4 = 48`になります。

もう少し意味のある例を出してみましょう。プログラムを書くとき、

1. 初期化
2. 何らかの処理
3. 後始末処理

というパターンは頻出します。これをメソッドにした高階関数`around`を定義します。

```tut
def around(init: () => Unit, body: () => Any, fin: () => Unit): Any = {
  init()
  try {
    body()
  } finally {
    fin()
  }
}
```

`try-finally` 構文は、後の例外処理の節でも出てきますが、大体Javaのそれと同じだと思ってください。この`around`関数は
次のようにして使うことができます。

```tut
around(
  () => println("ファイルを開く"),
  () => println("ファイルに対する処理"),
  () => println("ファイルを閉じる")
)
```

`around`に渡した関数が順番に呼ばれていることがわかります。ここで、`body`の部分で例外を発生させてみます。`throw`はJavaのそれと同じで例外を投げるための構文です。

```tut:fail
around(
  () => println("ファイルを開く"),
  () => throw new Exception("例外発生！"),
  () => println("ファイルを閉じる")
)
```

`body`の部分で例外が発生しているにも関わらず、`fin`の部分はちゃんと実行されていることがわかります。ここで、`around`という高階関数を定義することで、

1. 初期化
2. 何らかの処理
3. 後始末処理

のそれぞれを部品化して、「何らかの処理」の部分で異常が発生しても必ず後始末処理を実行できています。この`around`メソッドは1〜3の手順を踏む様々な処理に流用することができます。一方、1〜3のそれぞれは呼び出し側で自由に与えることができます。このように処理を*値*として*部品化*することは高階関数を定義する大きなメリットの1つです。

ちなみに、Java 7では後始末処理を自動化するtry-with-resources文が言語として取り入れられましたが、高階関数のある言語では、言語に頼らず自分でそのような働きをするメソッドを定義することができます。

後のコレクションの節を読むことで、高階関数のメリットをより具体的に理解できるようになるでしょう。
